红绿蓝

颜色，是人眼对光的感受  
光，一种电磁波。我们日常所以感受到的绝大多数颜色都来源于复合光，我是说，波长不一样的光。颜色大多由**波长不一的光**构成。

==固有色==，，绝大多物体不能发光，所以形成颜色，是由物体吸收环境光后反射出特定光形成。可环境总是复杂的，就算打光的颜色相同，物体周围的环境，温度，湿度（这在以前我听起来如同屁话），周围有什么物件，乃至你今天的心情，都会影响你对物体颜色的判读，，不止是黑是白那样。固有色，说到底是**人们认知里对物体印象**的颜色。绘画里常有“给物体上固有色”这一步骤，之后再依环境、主观意愿等对物体颜色作更改。一上来就打定最后的颜色是相机做的事。。绘画，是**用颜色和形状传递故事和情绪，同时也是世界唯它的享受**。

==感光==，，我们对色彩 | 颜色 | 光 的感知**不是理想**的。譬如，黑夜里，月色下，你很难用单纯的“黑白灰”来描述周遭。此外，就算是在某个寻常场景，若仔细观察，你会发现所知所感，并非只有颜色。（或是我长时间看屏幕，眼睛看花了也未可知）  
—— 因为生物原因，我们首先有*杆状细胞*，只能“感受明暗”（并且只在足够暗的环境下才起作用）数量众多，亿多个。再有*锥状细胞*（视锥细胞），可以同时感受亮度和颜色。人有3种锥状细胞，短波、中波、长波，S、M、L，蓝、绿、红，数量在百万级。三者对不同波长的光的敏感度不同（依次对应蓝绿红），他们对光不同反应的组合（神经刺激的组合），构成了”我们所感知到的”，所谓颜色  
—— 单一波长光被称为光谱色，例如激光，易观测到这种光极纯。实际生活中我们接触到的往往都是“复合光”。需要说明的是，所以“看起来基本一致”的颜色，可能是由“不同光谱”形成的，比如屏幕上的黄和现实黄花的黄。**它们物理光谱不同，但是视锥细胞受激表现相似**。最终人眼可以“看到”相似乃至“相同”的颜色。此外，会影响人感知颜色的不只是物理光谱，位图、墨点等【形状分布】是一，**颜色对比/分布**更是对人眼最终“视觉心理”感知有着莫大的影响。  
—— 另题：最是影响物体颜色分布表现的是**环境光/打光**。印象派画家注重将现实中所观察的颜色印象直接表现出来，打破传统固有色认知对人绘画的影响（由看，到拿起笔，想上什么颜色，这一过程容易让人愚钝。当然，传统上色也是重要的风格就是了）。虽说作画笔触明显，形状不定，但却有**直冲心灵的表现力**。所以“打破固有色认知“就是会考虑环境光影响。不，他们本意就是想传递他们所看所感。**“利用色与色间的关系，探索色彩的表现力，画出心里的感受”**

==混色==，，由人眼“成色”原理，这里进一步规律出一些现象：  
一 为光谱加合使得颜色能够混合而变化  
1）加色混合：不同光波直接混合，产生出新的颜色表现，一般颜色更亮，饱和度更低。常见RGB  
2）减色混合：非数字显示呈色。一般物体呈现颜色由物体吸收哪些光波、反射哪些光波决定。将特定物体（颜料）进行特定比例混合，最终物体吸收的光谱改变，呈现的颜色改变。CMYK(青、品红、黄、黑) 为印刷常用色  
—— 美术绘画中**红黄蓝**有着悠久的经验使用历史，到现在仍保持其影响（毕竟人眼和绘画颜料用色基本没有改变）。由于显示材料的复杂性，配色上常使用多种颜料作为原色而不单只是红黄蓝

二 为生理混色，由于人眼生理机制而产生了混色。（也称中性混色，颜色无恒定变亮/变暗）  
1）旋转混合：空间中某一位置的颜色发生快速变化，时间前后的不同颜色“产生混合”  
2）空间混合：电子屏幕、印刷等常见使用手法。空间中密集的不同颜色的色点“在远处”看观测到的是混合的颜色。例如电子屏幕是由多个像素点组成，且每个像素点由“RGB三个颜色灯”组成，注意他们只是位置有别而不是直接的加色混合【或说色点“在视网膜的投影够小”使得颜色光波即使有一定空间位置差距也能够混合。  
—— 印刷中网点或有并列、或有叠加，较为复杂

=========================================================
### 色彩属性

我们常用 HSV ：色相、饱和度、明度 来尽可能量化颜色的表达。但需注意，颜色是人的感觉，这3种表征都是由人的主观判断决定的，是相对的

1）色相，，不必多说，颜色色系的从属  
2）明度，，不应该单从光强（物理）来理解，要知道不同色相的颜色本身就会给我们带来明度上的差别感受（源于人体感）  
—— 另需说明的是，明度（明暗关系）是可以脱离色相、饱和度来表达的，反过来就不行。可以说，**明度是色彩结构的关键**，明暗关系也是绘画时常讨论的角度  
3）饱和度，，说是色彩的“纯净程度、鲜艳程度”。一般来说/我们认为，色相环中的基本色，红黄蓝绿紫等，饱和度最高（或说光谱单一/窄的颜色），相较其他颜色冲击感更强。【说不同色相的颜色也有饱和度的差别？例说红、绿、蓝比橙、紫 者更为鲜艳？】  
—— 色彩饱和度的变化，同时也伴随明度变化，但两者并不呈正相关。例饱和度降低可能意味着颜色变灰或变白
### 色彩体系 / 色域

**色彩体系**  
色彩多种多样，人们自然而然想到要总结一套色彩特性的体系。这些体系或注重物理光学与颜色关系，或注重人眼本身对色彩的感知结果。常见的为

**色域** (色彩空间 / 色彩标准)  
一套规范或多或少不会覆盖人眼所可见颜色的全部范围，但色彩体系更注重描述色彩特性与关系而不是给色彩打表。不过人们当然还有给色彩定义标准的必要

不过电子屏幕和现实物体的颜色终归是不一样了。。或许未来？  
电子设备的颜色显示：[[色彩标准：给颜色编解码]] ~ [[颜色的数字化 与 游戏引擎的色彩管理]]

### 色彩心理

色彩，人类对光的感知产物。红橙黄绿不同颜色本身就会给我们带来不同的刺激、不同的感受。加之人们对颜色的使用，它们又得以成为后来人的象征，影响人们的认知【联想、意象】，进一步影响我们的感受。但最终，色彩的表现更依赖与其本身出现所依托的形状和上下文

> 虽说我们每个人所处文化环境不同、生活经历不同、认知不同，但人们仍有对色彩的普遍性认识和理解。这里我分为三层：  
> 1）色彩的直观感受。冷暖、重量感、空间感等  
> 2）色彩给我们带来的情绪影响。  
> 3）色彩的文化差异